我們各位媒體的好朋友們 大家午安
那謝謝大家今天仍然
來參加我們的記者會
今天記者會由陳指揮官來親自主持 那
我們指揮官
副指揮官也在指揮官的左手側
那在指揮官右手側 是我們社區防治組的
組長 也是是衛福部的
何次長 那
另外在我們最 各位的最右手側這邊的話是
我們社區防治組的副組長
就是我們莊人祥副組長 兼發言人 那現在
就請我們指揮官跟大家說明一下
我們這一天工作的一個情形
各位記者女士先生 大家好 大家午安
那今天 我們仍然是沒有新增的病例
那也維持428人解隔離
那個今天我們也請這個 我們的社區
防疫組
我們的
何次長跟大家說明一下
就是我們近來在社區防疫組裡面的作為
那還有昨天大家問到 就是說有關於這個
投票裡面 我們是有做什麼限制 我們只做了
就是居家隔離 居家檢疫者
當然被 在法律上是被隔離的
所以不能外出
那其餘都沒有限制 那有提到 高雄有提到
說 是不是長照機構 相關機構能不能外出
去投票 或不建議去投票 這些都沒有  基本上
這是一個公民權 我們是予以尊重
所以基本上 除了居家檢疫跟居家隔離者
我們在防疫上的要求 是不得外出之外
都可以去投票 當然
這因為相對的人 是年紀比較大 那
所以就是說出來時候 還是要能夠儘量能夠
戴口罩
那如果不能夠維持社交距離一定要戴口罩
出入也稍微注意一下我們手部的衛生
還有量體溫
這些都防疫新生活那還是要注意
那我們是不是請那個次長
並不是在3月10號開始
才有所謂社區防疫組這個名稱
但是從開始1月21日 第一個個案
進來 陸陸續續其實我們都有做相關
這個策略的一個因應跟調整
所以可以看得到 原來是從中國大陸的疫情
然後到其他國家 包括韓國 義大利還有伊朗
到歐美 甚至到最後是國際全境的
都有一些管制
所以在過去 我們比較重要的是 啟動
這個自疫區 入境的人居家的一個檢疫
還有確診者 接觸者的一個居家隔離
一直到呼籲地方政府成立這個
社區的關懷檢疫隔離的關懷中心 還有
所有的入境者是在3月19號 這也是一個
非常重要的日子
因為從那天開始 待會兒會給各位看到
很多的居家檢疫或居家隔離的數字呢
巨幅的上升
那接下來呢 到最後5月4號的時候有
海外返國者 我們就希望他去住防疫旅館
所有的措施 滾動式調整因應疫情 因應
不同國家 因應不同的狀況 而去做一些
規劃 當然這過程中都有透過專家會議還有
所有的這個我們防疫中心的同仁一起來
討論
下一張
而這個是 逐步調整病例的定義 從一開始
的是武漢 後來到湖北
到後來按照不同的地區 廣東
河南 浙江
到最後呢 我們甚至已經到所有全境
3月21號是全球列為所謂的一個流行
地區
那另外就病例的定義 從開始的時候是有
納入旅遊史 後來沒有納入旅遊史
到後來連一般的症狀 加上有所謂嗅覺
或者是味覺喪失 到最後就連腹瀉也都加進去
所以
由這個同心圓的圖裡看的出來 他傘狀的慢慢
地在調整他不同的定義
所以工作是越來越多 對象也越來越多
但是因為這樣子的工作的一個調整 讓
我們臺灣的 所有的一些防疫工作做得比較
完整 下一張
這個最主要告訴大家 看起來是一個圖是
從入境 如果是
個案的接觸者 我們
就是居家隔離 如果是一般的 特別的限制的
就是居家檢疫
那我們也為了這個事情 成立有監視
系統 協尋系統 甚至關懷系統 生活支持
系統 跟就醫的支持系統
下一張
而這個圖就顯示出來 到目前為止
我們大概有9355人是居家隔離
所以各位如果要記一個數字 大概接近1萬人 這
個是居家隔離的部分
真正的最高峰的時候 是一個3月19日
就是對所有歐美全境 都開始入境都必須要
做這樣的處理的時候是
整個飆高
還有另外一個小波峰
就是敦睦艦隊 來 我們看下一張
那這個是居家的檢疫的部分
那最後人數來到14萬6202人
當時我們原來第一期 預算的時候是估
這個13萬人
編的預算是18.2億
但是到目前為止 是超過了1萬6千多人是
14萬6千多人
那這個3月19日的高峰過來上來 其實
也很感謝各地方政府 還有所有的我們警政
民政的同仁 因為
當時5萬多人 在累計的數字 甚至是到
8萬 9萬的時候 是非常 非常繁重的工作
下一張
而這個是 在地方政府去成立這個居家隔離
跟一些的檢疫者的關懷中心 所做的工作
包括他有生活的支持 還有關懷的
機制 交通安排
當然違規是要
請警政同仁去把他協尋回來
另外還有就醫的協助
那從協助安排就醫2千8百多人次 一直到
服務專線的進量有11萬6千多人次
所以工作的繁重 按照剛剛講的3月19日
那一個波動 我們是最繁重的時候
誠如剛剛指揮官所說的 從5月4號以後 我們
開始推動這個落實防疫新生活的運動
樂活防疫 所以目前大概 只有重點
就是一直在重複的 保持社交距離 建立
實聯制 落實個人的衛生防護 量體溫 戴口罩
勤洗手
那另外一點是 在所有的防疫過程中
還是不能夠忽略 我們所謂的消防安檢跟
建築的一些安全的事故 以上跟大家說明 謝謝
我們謝謝何次長
大家也看到在這段時間 其實這整體的系統
都不斷在做滾動式的修正
根據一些本土的情況
或是國外的一些情形
那還有一些科學上的發現
對各項的指標 跟一些關鍵的措施
都做出不斷的改進
那當然這整個 我們到現在能夠把本土
案例 就維持了50幾天都是零
也要感謝 我們第一線在警消 警政
衛政 社政 民政
各個體系 大家通力的合作
才能夠讓我們社會 能夠到目前為止 都維持
一個平穩
那當然本部的 相關的疫調的人員
含防疫的醫師 也都是非常的辛苦 在這裡
一併致謝
我們今天的報告就到這裡
那各位有什麼問題可以提出來
有個問題想請教
就是
臺北市長柯文哲的夫人 在臉書有針對
指揮官的見解提出質疑 他以這個武漢包機
小明的故事為例
因為指揮官
您曾經說過就是說 自己的國籍要自己承擔 那這
個
市長夫人 她認為說 從兒科醫師角度
認為 他說各級政府應該要保護兒童的權益
顯然他的看法和指揮官不太相同 那有人說
這叫逆時中 不曉得指揮官覺得
這個市長夫人有沒有誤解你的意思嗎 你怎麼看
這件事情 謝謝
沒有 關於這個兒權公約裡面 當然
第一個權力的 最主要的一個執行者 當然是
父母
然後第二個是所在地的國家
第三個是其他的單位
在上面整個的法律的關係 我們是屬於其他
那所以在第二國
或是在父母上面
父母沒辦法求助當地的 我們這樣的
一個兒權的團體
那如果沒有辦法 當地的兒權團體沒辦法
那就會來求助在第三者的地方 相關係的
的位置上面
所以我們不是說 完全不要 我們說在先後的
順序 我們不會站到第一線裡面去
然後第二個 這段時間 相關很多的政策
我也相信 不管是見解不同
或是方式的不同 多多少少都一定會傷害到
很多的人
所以我也常常強調 就是說我身上也掛滿
了箭靶 也歡迎大家來射
然後在第二個就是說 這屬於公共政策
那當然任何的評論 公評 這都是已受公評的
事情 可以討論的事情
指揮官好 大愛電視提問 想請問一下說 昨天交通部
有講說 7號開始 民眾到這個大眾運輸
進去之後 其實可以維持社交距離就可以
拿下口罩 但是
但是在那個路口處
其實還是有規定說 要量體溫跟戴口罩
所以想請教一下說 如果是民眾進去的話
要拿下口罩是自由心證的這個方式 還是說
在
入口處戴著口罩 可能會淪為於一個形式
的這個狀態 以上謝謝
因為在捷運站這裡面 他很多情況是很難維持
一個社交的距離
所以我們就希望說 能夠在入口進去
的時候 能夠把口罩
備好 當然如果戴好 大家都知道你有口罩
那進去當然有時候是尖峰時候
那大概是一定要戴
那有時候是離峰的時候 有時候空曠
那可以保持社交距離 那就可以不用戴
部長好 ETTODAY詢問 第一個問題
是想要請教 有關於醫護的出國禁令 預計
是在6月30日會期滿 目前國際的
疫情還沒有趨緩 我國也還
沒有 暫時沒有開放邊境的規劃
但是想要問指揮中心這邊 醫護的出國禁令
期滿之後 是不是就不再限制 或者會延長
禁止出國的時間 如果延長
的話 補助會不會持續 那第二個問題是
有關疫苗研發 有媒體報導說政府醞釀
疫苗國家隊的想法 那希望從
國內3家疫苗廠
選出有望快速制出有效疫苗的2家藥廠
來加強扶植 輔導與審查 那指揮中心是不是
可以說明一下相關的規劃與進度  謝謝
關於醫護的旅遊禁令  那未來當然到
6月30的時候  我們當然會在
另外的做一個宣布  那當然最主要
的概念裡面  未來的方向大概就會根據
就是說要去的國家
則而言  那到目前為止我們的禁令還是一樣
所以他現在還是會由
就是說在比較…就是比較嚴格的區域要經過
衛…我們部裡面來做一個核准  那其他兩個是
由院來做核准  那在這兩個核准到
一直都不會變嘛  就根據那個旅遊的警示
來做相關的判斷
那個在問有關於疫苗  在疫苗上面
大概分作兩個  一個是我們要用
的  一個是未來在整個
國家的一個疫苗的政策
所以在
國產這一方面  一方面我們希望他能夠及時的
能夠提供我們有需要的疫苗
那另外我們也要厚植我們本土的疫苗的產業
所以站在這兩個的角度裡面  我們都會予以扶植
指揮官好  民視提問  兩個問題  第一個問題
許多大學向教育部來表示  希望提早讓境外
生來回臺讀書  那原本教育部規劃最快
7月解禁  但是因為國際性的
這個國際間疫情還在持續  目前就是
暫定決議有暫定不會開放境外生來入境
讀書  那什麼時候才會開放  那指揮
中心這邊有沒有一些想法  那第二題想請教
部長他…
部長您之前上節目的時候被主持人問
會不會參加選舉  那部長有提到說不喜歡吃
碗內看碗外的事情  那有網友說是…是不是
你在影射某政治人物  那你怎麼看  謝謝
那…那有關於就是關於有關學生境外生
要來臺灣當然教育部要去評估它的必要性
那目前我相信也沒有所謂
就是說就不要或怎麼樣
一切都還在評估中  當然會跟國際的
一個疫情跟他的一個量能會做一個很大的
考慮
那至於就是說我只是形容在我自己
的想法而已  並沒有要講別人的意思
部長好  想請教一下  就是傳出長榮航空在7月的
時候會恢復9成4的航班  那如果是
因為現在國旅比較熱門的話  國內線是
是不是樂見其成  那如果國際線的話
是不是就會覺得建議再緩緩
謝謝
當然這整個是一個營運的計畫的考慮啦
那當然一切當然是以
就是說機上的一個安全
那這是當然是一個最高的原則
那第二個就是他的必要 必要性
然後第三個是在營運上的需要  那看起來
在這段時間  國內的疫情是趨緩
如果能夠把重點放在國內的旅遊
或是國內的這樣的一個飛行的交通  相信
對他們的營運也是有幫助的
TVBS提問  因為現在兒童口罩實名制是14天
可以取10片  不過有家長表示說
因為小朋友怕會弄髒口罩
所以幼兒園都會要求家長一天至少準備
2到3片口罩
那這樣子一天一片的話可能會不夠用
想請教目前兒童口罩的部分有考慮要放寬
這個數量的限制嗎  謝謝
就有關於兒童口罩大概在
10片裡面  那如果有其他的需要的話
那現在已經開 開放可以購買
這裡面口罩上面…我們大概就會兩塊
一塊就是我們有徵用的
那徵用這部分就還是用實名制來做
14天10片或14天9片
那另外這徵用  我們是徵用800萬片
所以其他還有相當的一個
在市場的一個量  不管是在外銷
或是在我們的市場裡面販賣
所以有更多的需要  那還是可以在市場上面
購買
指揮…  指揮官好  不好意思兩個問題
想要請教  就是有關於那個日本解禁的名單
雖然臺灣沒有在內
不過現在駐日代表謝長廷
他有講說其實各國他的有一些評估的
鬆綁標準那有三點  那其中第二點是說  看是不是
願意就是相互鬆綁  那如果說日本
就是真的是要讓我們
就是開放
開放臺灣旅客來入境的話  那我們這邊
就是居家檢疫的部分  是否可能
就是檢疫的日數願意相對的
減低  然後第二個問題是有關與健保費
的部分
因為之前部長說希望可以提高健保費
但是因為
有一個數據是顯示說在
武漢肺炎期間就是
的就醫人
人次的變化跟去年同期相比的話  消長率
是負6點…負6.8%
所以就是也代表說  其實
濫用健保的情形算是蠻嚴重的
所以想說這個部分這個漏洞的話  是不是有
什麼樣的方法可以再讓他補起來  謝謝
那就是在兩個
我們大概說在
解禁的方面我還是強調我們視我們的標準
因為我們是在保護我們的國人嘛  那對
外國人的話  那是要來到臺灣要
入境問俗
那這第一個  第二個現在還有相關一些重要的
產業  經貿的往來  那會根據他特殊的需要
怎麼樣來縮短
這樣的一個檢疫的時間又能夠確保社區的
安全
大概方向是這樣子  不會說大家來互…
互惠這樣原則
就是我這邊就就…你那邊要全開  我這邊也
全部開  那可是雙方的疫情  很多地方我不是指
日本  很多地方是不一樣的
所以這沒有辦法用這樣子看  每一個國家有
一個每一個國家的標準 因為每一個國家對他的
國民都有他的責任在
那當然大家互相可以接受的話  那個互惠是站在這樣
互惠是你可以接受我的  我也可以接受你的
而不是我們兩個都一樣
不太可能這樣做
然後第二個在於健保費  就等於健保的
就是down了6.8的一個門診的數目
就好像我們這段時間的消費額往
往下降一樣  疫情都會影響到一些相關的
行為
所以他這個時候疫情的時候  消費往下降
我們不會說我們的消費是這樣  那以前都
浪費
對不對  所以疫情的情況是一個特別的情況  那看病
他也是一樣  那這段時間有疫情的時候
那一定有一些
就大家可能就會
就會緊張就是說  那我就先不要看
那有…有一些是可以延緩著看  不是很緊急
要看  那這些就往後延
那另外有一些是我們會擔憂的  就應該看
可是他怕而不看
那這時候可能就會有一點點的把病情稍微
的延宕  這是我們不要的
所以不能用那樣的一個就診率的高低來看
健保有沒有浪費
那至於我們看到有浪費  可能是有一些人的
就醫的次數不正常的高
那那一些可能就要去 去研究一下他真的情況
是怎麼樣  那就那個情況我們來做一點判斷
然後第三個就是大家在講說我們是不是看病
剛好這次疫情裡面大家可以看到一個情況
大家說
我們在臺灣它的
壞處也是大家小病都看
但是好處他也是小病大家都看
我們來在這次臺灣在這個疫情的控制
裡面其實跟我們這樣的看病的習慣是
有關係的
所以我們大家在小病的時候就會去找醫生
看  然後經過醫師的判斷、診斷
決定需要不需要去篩檢
這裡面就找出病人來  那其他的人就會
是安全的
那在有 有一些國家裡面像
一些社會醫療  社會醫療制度更強硬
的一些國家  像歐洲
他們就常常就小病儘量不要看
所以在以前大概在法國、英國這些國家待過的
你如果說你有感冒的這樣的一個症狀
那醫院跟診所一定叫你說10天以後再來
看
大部分可以約兩個禮拜
那約兩個禮拜在以前大家覺得這樣不錯
因為約兩個禮拜如果是不是很嚴重沒有
併發症那個時候就好了  就不用看
可是這個也是在這一次裡面在武漢的肺炎裡面
這些病人沒有辦法及時得到醫療的關注而
在裡面就潛藏的很多這樣一個武漢肺炎
的病人  然後在社區裡面不斷地傳播
那反而引發的爆發的速度變得非常的快
所以未來在小病裡面怎麼樣去做一個適當
的處理並不能用絕對的這樣的一個標準
小病就是不用看
他的診斷變成是很重要的
蘋果日報提問  就是說有關於境外生入境
的討論  因為之前指揮中心已經在昨天
有講到說教育部也在盤點說有關於
這個境外生入境的一些檢驗量能
但是因為昨天我們也有講到說我們指揮
中心跟行政院有開一個跨部會的會議
然後在討論這方面的事情  那今天也是有
稍微傳出就是說我們將暫不開放
那想請問一下就是說暫不開放的原因是
什麼  那行政院和指揮中心分別的在會議中
提出的意見和立場為何這樣子  那我們指揮
中心是…
不排斥開放還是說也認為暫不開放
那主要的原因是…是為何呢
就是說我們在國內的
時候大家覺得說好像在國內我們的疫情
就境內鬆綁
那如果跟境外的同步的來做的時候
怕這樣的一個腳步變亂
所以希望在境內鬆綁的時候有
一個一段時間稍微觀察一下
那再看看下一步在境外的時候怎麼做
大家有不同的意見在  大家覺得說已經都
50幾天
都沒有一個境內的
的病例  但另外一方面
就是因為50幾天都沒有
那我們現在這裡面社會的觀察在解…
這等於我們整個的解…解封更厲害了
這裡面臺灣是不是會有一些相關的
情況出來
所以大家覺得慎重一點
所以在境外這邊的腳步就稍微放放慢一些
你好  寰宇新聞  想要問一下就是現在連續假期
那雙鐵要開…臺電有開放賣站票  但有數量
的限制  那想要問一下高鐵這裡有數量的
限制嗎  謝謝
高鐵的部分我們還沒有看到  也還沒有看到
相關詳細的數字  這個我們再來瞭解一下
好  若大家沒有其他問題  我們今天記者會
就到這裡
謝謝  謝謝大家